# 1 结构体的值类型和指针类型接收者

在 Go 语言中，当你定义一个结构体的方法时，可以选择将接收者（receiver）定义为指针类型或值类型。这两种方式有不同的特点和适用场景：

### 值类型接收者

-   **定义方法时，接收者是结构体的一个副本**：这意味着在方法内对接收者的任何修改都不会影响到原始的结构体变量。
-   **适用场景**：当你的方法不需要修改结构体内部的数据，或者你想通过方法保持数据的不变性时，使用值类型接收者是一个好选择。此外，如果结构体比较小，使用值类型接收者的开销也不会很大。

```go
type Person struct {
    Name string
    Age  int
}

// 使用值类型接收者定义方法
func (p Person) DisplayName() {
    fmt.Println("Name:", p.Name)
}
```

### 指针类型接收者

-   **定义方法时，接收者是指向结构体的指针**：这允许你在方法内部直接修改结构体的数据。所有的修改都会反映到原始的结构体变量上。
-   **适用场景**：当你需要在方法中修改结构体的字段，或者结构体较大时（使用指针可以避免数据的复制），使用指针类型接收者更加合适。此外，如果你的结构体可能会被多个 goroutine 同时修改，使用指针类型接收者可以确保所有的修改都同步到同一个实例上。

```go
// 使用指针类型接收者定义方法
func (p *Person) SetName(name string) {
    p.Name = name
}
```

### 方法调用的灵活性

-   对于值类型接收者定义的方法，无论你有一个类型的值还是指针，你都可以调用该方法。
-   对于指针类型接收者定义的方法，同样的，无论你有一个类型的值还是指针，你都可以调用该方法。但是，如果你有一个值，Go 会自动取其地址，使你能够调用该方法。

### 总结

-   使用**值类型接收者**定义的方法不能修改接收者内部的状态，适合于不需要修改数据或希望方法操作数据副本的场景。
-   使用**指针类型接收者**定义的方法可以修改接收者内部的状态，适合于需要修改数据或避免大型结构体复制的场景。
-   选择使用哪种类型的接收者，取决于你的特定需求，比如是否需要修改接收者内部的数据，以及接收者的数据大小。

# 2 任意类型接收者

在 Go 语言中，方法的接收者（receiver）不仅限于结构体类型，它可以是任何自定义的类型。然而，有一个重要的限制是接收者类型必须在同一个包内定义，这意味着你不能为内置类型或者在其他包中定义的类型添加方法。

### 自定义类型作为接收者

你可以定义一个新的类型，然后为该类型定义方法。这个新类型可以是基于一个已有的类型的，比如基于内置类型或结构体类型。

#### 基于内置类型的自定义类型

下面是一个基于内置类型 `int` 的自定义类型示例，并为这个类型定义了一个方法：

```go
package main

import "fmt"

// MyInt 是基于 int 的自定义类型
type MyInt int

// Double 是 MyInt 类型的一个方法，它返回值的两倍
func (m MyInt) Double() MyInt {
    return m * 2
}

func main() {
    v := MyInt(3)
    fmt.Println(v.Double()) // 输出：6
}
```

#### 结构体以外的自定义类型

你也可以为更复杂的自定义类型定义方法，不仅仅是基于内置类型的。

```go
type Point struct {
    X, Y float64
}

type Points []Point

// Add 方法向 Points 类型的切片中添加一个新的 Point
func (ps *Points) Add(p Point) {
    *ps = append(*ps, p)
}

func main() {
    var ps Points
    ps.Add(Point{1.0, 2.0})
    fmt.Println(ps) // 输出：[{1 2}]
}
```

### 方法定义的限制

-   方法的接收者不能是接口类型。因为接口是一组方法签名的集合，本身并不实现任何方法。
-   方法的接收者也不能是指针类型，但可以是指向自定义类型的指针。换句话说，你不能直接为 `*int` 定义方法，但如果你定义了一个基于 `int` 的自定义类型，然后创建了一个指向该类型的指针，你可以为那个指针类型定义方法。
-   方法必须定义在和接收者类型同一包中，这意味着你不能为在其他包中定义的类型或内置类型添加方法。

### 总结

Go 语言的方法可以定义在任何自定义类型上，不仅限于结构体。这提供了极大的灵活性，允许你在适当的类型上添加行为。只要记住方法的接收者类型必须在同一个包内定义，以及一些关于接口和指针的限制，你就可以利用这个强大的特性来组织和简化你的代码。
