# 1 在 mac 上编译的 go 程序，是否可以运行在 linux 上

在 Go 语言中，自定义包的包名**不必**与其所在文件夹的名字完全一致。包名是在 Go 源文件中通过 `package` 关键字声明的，而目录名仅仅作为包的导入路径的一部分。然而，按照惯例，包名通常会与其目录名保持一致或非常接近，以便于理解和维护。

### 跨平台编译

#### 示例 1：编译出可在 linux 上运行的可执行文件

关于在 macOS 上编译的 Go 程序是否可以运行在 Linux 上的问题，答案是肯定的。Go 语言支持交叉编译，这意味着你可以在一个平台（如 macOS）上生成针对另一个平台（如 Linux）的可执行文件。这是 Go 语言的一个强大特性，让构建和发布跨平台应用变得非常简单。

要在 macOS 上为 Linux 编译程序，你可以设置 `GOOS` 和 `GOARCH` 环境变量，其中 `GOOS` 指定操作系统，`GOARCH` 指定架构。例如，要为 64 位 Linux 编译程序，你可以在命令行中使用如下命令：

```sh
GOOS=linux GOARCH=amd64 go build -o myprogram-linux-amd64 myprogram.go
```

这条命令会创建一个名为 `myprogram-linux-amd64` 的可执行文件，它可以在 Linux 系统上运行，无需任何修改。

#### 示例 2：编译出可在 windows 上运行的可执行文件

很明显，Go 语言提供了两个环境变量并允许修改，自然是期望能够在单个操作系统上编译出多个目标操作系统的可执行文件。我们尝试在 macOS 中编译 Windows 操作系统所需的可执行文件。相应的命令及其输出如下：

```go
$ export set GOOS=windows GOARCH=amd64
$ echo $GOOS $GOARCH
windows amd64

$ go build first.go

> ls -lah first*
-rwxr-xr-x  1 allenwork  staff   1.9M Apr  8 16:08 first.exe
-rw-r--r--  1 allenwork  staff    73B Apr  8 16:32 first.go
```

在修改 GOOS 和 GOARCH 环境变量后执行 go build 命令，可以看到已经成功编译出了 Windows 下的可执行文件，并自动追加了 exe 后缀。将 first.exe 复制到 Windows 系统中，双击或者在 CMD 中运行该文件，同样可以在控制台打印出字符串“hello Golang”。相应地，要恢复原来的编译状态，只需要将自定义环境变量 GOOS、GOARCH 清空即可，例如：

```shell
export set GOOS= GOARCH=
echo $GOOS $GOARCH
```

此时，再次执行编译，将仍然使用 go env 中定义的默认值进行操作系统和 CPU 架构的识别。通过以上描述我们可以看出，Go 语言支持的实际是交叉编译 (cross compile)，通过交叉编译来实现跨平台支持。

### 注意事项

-   **外部依赖**：如果你的程序依赖于 C 语言库或其他系统特定的资源，交叉编译可能会更复杂。在这种情况下，你可能需要确保目标平台上有相应的依赖。
-   **测试**：尽管交叉编译让生成跨平台的程序变得简单，但在目标平台上测试你的程序始终是一个好主意，以确保其运行表现符合预期。

通过利用 Go 语言的交叉编译特性，你可以轻松地为不同的操作系统构建应用程序，从而提高开发效率和应用的可移植性。
